---
slug: web-development-overview
title: 웹 개발의 큰 그림
authors: yejun
unlisted: true
---

## 기존 로드맵의 문제

### 1. 해결책 중심의 얕은 로드맵

학교 다니던 시절에 수학 공부를 생각해보면 쉽다. 특정 문제에 대한 풀이 방식과 답을 외워봤자 기출 변형 문제가 나오면 속수무책이다. 결국은 그 원리를 이해해야 한다.

누군가 제시한 해결책을 암기한다고 해서 새로운 문제를 해결할 수 없다. 그러나 개발자는 매번 다른 문제를 해결해야 한다.

해결책 (기술 Stack 이름, React, Express, Spring, etc...) 위주의 로드맵이 많아, 실제로 웹 개발을 잘하기 위해 필요한 본질이 무엇인지 흐려진다.

깊게 공부하고 알아야 할 것은 (필수적인 CS 지식, 디버깅 잘 하는 방법론, 스택을 빠르게 학습하는 방법 등) 따로 있다.
그러나 간단하지만 잘 모르는 키워드를 나열함으로서 어렵게 보이고, 할 일이 많아 보이도록 만들고 있다.

기술 스택은 핵심이 아니며, 개발자의 본질은 다른 곳에 있다.

웹 개발자의 본질은, 특히 스타트업 씬에서 중요한 것은 따로 있다.

1. 정말 현재 상황에 유용한 것이 무엇인지 파악하는 것
2. 이를 통해 빠르고 정확하게 가치를 만드는데 있다.

이 두 가지 일을 잘 하려면 왜 유용한지, 어떤 가치를 만드는지 파고들고 이해하려고 노력해야 한다.

### 2. 한 눈에 보기 쉽게 정리된 자료의 부재

웹 개발을 배우기 위해서 알아야 할 것을 한 눈에 파악할 수 있는 자료가 없다.

특히 1번 문제와 결부된다. 왜 특정 스택이 중요한지 알 수 없고, 수없이 많은 기술 스택의 수에 압도된다.

기술 스택이 해결하는 문제의 수는 기술 스택의 수보다 훨씬 적고, 계속 이어져오던 문제들이다.

이를 파악하면, 스택을 공부하는 것보다 깊고, 빠르게 문제를 해결하는 방법을 배울 수 있다.

## 접근 방식

### 1. 해결책이 아닌 문제 위주로 설명한다

문제의 해결책 혹은 스택이 아니라 문제 자체의 패턴과 이름을 식별해야 한다.

react, react query, nextjs 다 좋지만 결국 이 프레임워크가 등장한 배경과 해결하고자 하는 바를 알아야 한다.

업계에서는 끊임없이 새로운 것이 나오고 트렌트가 바뀌기 마련.

문제를 제대로 이해하지 않으면 배워야 할 것에 파묻혀 버린다.

무엇을 배울지 무엇을 배우지 않아도 되는지. 지금 상황에서 필요한 것인지를 이해할 수 있어야 한다.

### 2. 개론와 큰 그림 위주로 설명한다

전체 / 프론트엔드 / 백엔드 별로 접근하기 쉽게 최대한 쉽게 설명하되, 필요하면 더 깊이 파고들수 있는 여지를 제공한다.

GoF Design Pattern 책 처럼 패턴의 이름, 배경, 해결 방법, 레퍼런스 등을 제공한다.

왜 그렇게 되는지 어떻게 활용해야 하는지에 대한 방법은 다른 자료를 언급하거나, 다른 글의 주제로 다룬다.

## 목차

- 웹 개발의 큰 그림
  - 서비스 개발이라는 전체 그림과 개발자의 역할
  - 프론트와 백엔드가 나뉘는 이유
  - 프론트와 백엔드 구분이 의미 없는 경우
  - 스택보다 생산성과 연관이 깊은 것
    - 스택 자체를 잘 쓴다고 개발자가 되는 것이 아니다.
    - 스택을 잘 쓰면 정확하고 효율적인 방법을 알겠지만 그 외 일반적인 문제 또한 존재한다.
    - 의사소통에 의한 생산성
    - 코드의 관리 수준에 의한 생산성
  - 문제 해결에 집중하기: 특정 기술 스택이 중요하지 않은 이유
- 개발의 복잡성 다루기
  - 요구사항의 불명확함
  - 요구사항의 변화
  - 코드 재사용, 역할 분리와 추상화
- 상태와 표현 (State and Presentation): 프론트엔드와 백엔드 경계 정하기
- 일반적인 프론트엔드 / 백엔드의 경계
  - 콘텐츠 소비 중심 어플리케이션 / 모바일 어플리케이션
  - 생산성 어플리케이션
- 프론트엔드에서 겪는 문제
  - 사용자 경험에 기여하는 세부 요소는 무엇인가?
    - 페이지 로딩 속도 늘리기
    - 접근성
  - 풀랫폼의 특성을 어떻게 추상화해서 다루는가?: Web, iOS, Android
  - 어떻게 UI를 간단하게 표현하는가?: 선언형 UI와 명령형 UI
  - 어떻게 사이트의 노출을 높이는가?: SEO
  - 데이터 캐시의 invalidation 시점을 언제로 하는가?
- 백엔드에서 겪는 문제
  - 데이터 관리하기
    - 데이터 일관성 지키기
      - 일관성이 위기에 놓이는 상황
        - 동시에 접근하는 상황
        - 오류가 발생하는 상황
        - 외부 서비스와 통신하는 상황
      - 일관성을 지키는 방법
        - 락
        - 트랜잭션
    - 바뀌는 데이터 저장 요구사항에 대응하기
      - 데이터베이스 스키마 변경 / 마이그레이션
  - 데이터 처리하기: 많은 데이터와 트래픽을 어떻게 처리할 것인가?
    - 데이터의 쿼리 및 업데이트 속도를 어떻게 높일 것인가?
      - 인덱스
      - 캐시
    - 필요에 따라 일관성 희생하기
      - 캐시
      - 복제본
    - 데이터 분석을 위한 플랫폼 만들기